# readingSkillsAssessment
**Модели текстовой генерации для специальных целей: формирование и коррекция навыков чтения у детей**

**Text Generation Models for Special Purposes: Development and Improvement of Reading Skills in Children**

*Аннотация работы:*

В рамках данной работы было проведено исследование применимости больших языковых моделей для специальных целей, а именно, для создания текстов, используемых при диагностике чтения у детей начальных классов. 
Для русского языка существует Стандартизированная методика исследования навыков чтения (СМИНЧ) [Корнев, 1997], однако, она содержит всего четыре текста для оценки освоения чтения. В настоящей работе решалась задача автоматической генерации таких текстов.
В ходе работы были определены метрики, по которым можно оценить успешность генерации текстов для оценки навыков чтения: метрики сложности текста.
Было протестировано два подхода к задаче генерации специальных текстов: (1) генерация при помощи большой языковой модели «из коробки», результаты которой настраиваются только промптингом; и (2) тонкая настройка генеративной модели аннотированным датасетом текстов, максимально приближенных к целевым текстам.
Оба подхода имеют свои преимущества и недостатки. Первый подход доступный, быстрый, не требует долгой отладки и вычислительных мощностей от пользователя, однако, исследователь не будет иметь доступа к модели и параметрам генерации, что может в какой-то момент плохо сказаться на качестве генерации. 
Во втором случае исследователю требуется проделать большую работу по сбору и разметке данных и дообучению модели на своих мощностях. При этом эти действия будет необходимо проделывать несколько раз для получения лучшего результата. Несмотря на эти трудности, с таким подходом действительно можно добиться хороших контролируемых результатов при условии наличия достаточных вычислительных мощностей для дообучения большой модели.
При дообучении модели очень важны качественные данные. В случае с текстами для оценки навыков чтения оказалось, что массовая детская литература в среднем слишком сложная для такой цели, однако, для решения такой задачи отлично подходят тексты, сгенерированные другой моделью.

**Что выложено:**
* fine-tuning Colab notebook;
* Telegram-бот.

